
--- Lezione 29 ottobre 2025 ---

\section{DIAGRAMMI DEI CASI D'USO}

\underline{DEF. \textbf{Diagramma comportamentale}}
modella il comportamento esterno del sistema, senza specificare nel dettaglio come questo comportamento viene realizzato, modella l'interazione tra il sistema e gli agenti esterni.

DIAGRAMMI DEI CASI D'USO NEL PROCESSO SOFTWARE
Utilizzato nella raccolta dei requisiti, diagramma con tutti i requisiti funzionali del sistema, descrive le tipiche interazioni tra utenti e sistema.
Viene adottato il punto di vista degli utenti, so solo cosa do e cosa mi torna il software.


SCENARI E CASI D'USO
- \textbf{Scenario}: sequenza di passi che caratterizzano una particolare interazione tra utente e sistema
- \textbf{Caso d'uso}: insieme di scenari che hanno uno scopo finale dell'utente in comune
Gli utenti sono \textbf{attori} nello scenario.
Il caso d'uso è una tipica interazione tra attore e sistema per svolgere un'unità di lavoro utile, non rivela l'organizzazione interna del sistema.
L'insieme dei casi d'uso rappresenta le funzionalità che il sistema offre agli attori.
Il diagramma UML dei casi d'uso è comprensibile anche ai non addetti ai lavori.
La descrizione di un caso d'uso specifica cosa fa il sistema in seguito ad uno stimolo.
Lo stimolo può partire da un attore o anche dal sistema.
Un caso d'uso corrisponde ad un compito:
- che l'attore chiede al sistema di eseguire
- che il sistema esegue autonomamente


ELEMENTI DEI CASI D'USO

SUBJECT (CONFINI DEL SISTEMA)
Rappresenta il confine tra ciò che è all'interno e ciò che è all'esterno del sistema, quello che si trova all'interno andrà progettato, realizzato, verificato e validato.

ATTORE
Rappresenta un ruolo che l'utente del caso d'uso svolge nell'interagire con il sistema.
Gli attorni sono sempre esterni al sistema.
Un attore di un caso d'uso può essere:
- una classe di persone fisiche
- altro sistema software
- dispositivo hardware esterno

Un attore di caso d'uso può essere:
- attore primario, se persegue lo scopo che il caso d'uso cerca di soddisfare
- attore secondario, altri attori con cui il sistema interagisce per svolgere con successo il caso d'uso

Un attore primario può fornire lo stimolo che avvia il caso d'uso o interagisce dopo che il caso d'uso è stato avviato.

CASO D'USO
Rappresenta una sequenza di azioni che un sistema può eseguire interagendo con attori esterni, è un'unità di lavoro utile (elaborazione) che il sistema esegue dopo l'evento di innesco del caso d'uso:
- stimolato dall'attore primario per eseguire un compito che l'attore deve eseguire
- il sistema può iniziare il caso d'uso e interagire con uno o più attori esterni per eseguire un compito


DESCRIZIONE DEGLI SCENARI
SCENARI
Un caso d'uso è descritto tramite un insieme di scenari di interazione tra gli attori ed il sistema.
Uno scenario è una sequenza di azioni/interazioni fra sistema e attori.
Il focus è rivolto all'interazione, non alle attività interne del sistema.
Uno scenario definisce cosa accade nel sistema in seguito all'evento di innesco:
- come e quando il caso d'uso inizia
- chi inizia il caso d'uso
- interazione tra attore e caso d'uso e cosa viene scambiato
- come e quando c'è bisogno di dati memorizzati o di memorizzare i dati
- come e quando il sistema d'uso termina
Per ogni caso d'uso sono previsti scenari normali e scenari alternativi.

STILI DESCRITTIVI DEGLI SCENARI
Non esiste un modo standard per descrivere il contenuto di un caso d'uso.
Stile di descrizione:
- \texbf{testuali}: con flusso chiaro di eventi da seguire
- \textbf{diagrammatici}: diagrammi UML di stato, sequenza, interazione


SCENARI COME SEQUENZE DI PASSI
Ogni scenario può essere espresso come sequenza di passi numerati:
- ciascun passo corrisponde a un'interazione tra attore e sistema
- il passo dev'essere espresso con una frase semplice che indichi chi lo sta eseguendo e qual è il suo intento, senza riportare dettagli tecnici sulle azioni

SCENARI PRINCIPALI E ALTERNATIVI
Un caso d'uso è una collezione di scenari correlati in cui gli attori interagiscono con il sistema per raggiungere l'obiettivo:
- scenario principale di successo: descrive il flusso principale
- percorsi alternativi, possono essere sia di successo che di insuccesso
Il percorso alternativo riporta:
- il numero del passo in cui si discosta dallo scenario principale
- la condizione che deve essere soddisfatta per scatenare tale percorso invece dello scenario principale
- al suo termine in quale punto (numero di passo) rientra nel flusso principale

PRE-CONDIZIONI E POST-CONDIZIONI
Oltre ai passi che compongono gli scenari, un caso d'uso può riportare le condizioni che si devono verificare prima e dopo il caso d'uso
- Pre-Condizioni: ciò di cui il sistema deve assicurarsi prima di eseguire il caso d'uso
- Post-Condizioni: ciò che il sistema deve garantire al termine del caso d'uso

DESCRIZIONE DI UN CASO D'USO
Per ogni caso d'uso è opportuno documentare gli scenari, non esiste un formato standard della descrizione, ogni organizzazione definisce il proprio formato.

USO DI IF, WHILE E FOR NEGLI SCENARI
Cicli WHILE o FOR possono essere usati per racchiudere gruppi di passi che devono essere ripetuti più volte (o in italiano per ogni e finchè).
Le alternative possono essere descritte attraverso costrutti di selezione IF/ELSE (o in italiano, se e altrimenti).

LINEE GUIDA PER LA DESCRIZIONE DEGLI SCENARI
- Scrivere in stile essenziale, senza riferimenti all'implementazione
- Descrivere casi d'uso concisi e completi
- Descrivere casi d'uso a scatola nera
Nella descrizione di un caso d'uso non devono essere indicati dettagli che rivelino le scelte di progetto del software:
- quando si pensa ai casi d'uso, non si è ancora affrontato alcun aspetto della progettazione
- non possono esserci riferimenti a specifici file, a meno che essi non rappresentino dei vincoli

RELAZIONI TRA ATTORI E CASI D'USO

GENERALIZZAZIONE DI ATTORI
L'attore specializzato conserva le proprietà del generale oltre a possedere sue caratteristiche particolari.
La freccia parte dall'attore specializzato e punta all'attore generale.
La generalizzazione permette di astrarre ruoli comuni a più attori e semplificare i diagrammi.

RELAZIONI FRA CASI D'USO
Tra i casi d'uso possono esistere relazioni di tipo:
- generalizzazione
- inclusione
- estensione
Usate per strutturare ulteriormente un diagramma dei casi d'uso:
- generalizzando/specializzando un caso d'uso
- estraendo comportamenti comuni tra casi d'uso e inclusi in più casi d'uso
- distinguendo comportamenti alternativi rispetto al caso d'uso base, estendendo il caso d'uso base con un caso d'uso alternativo

GENERALIZZAZIONE TRA CASI D'USO
Il caso d'uso generale rappresenta diversi casi d'uso simili.
Un caso d'uso specializzato eredita comportamento e significato del caso d'uso generale, fornendo i dettagli specifici dei casi d'uso simili
Un caso d'uso specializzato può aggiungere passi o modificare il comportamento del generale

INCLUSIONE FRA CASI D'USO
La relazione d'inclusione formalizza i casi in cui più casi d'uso includono una serie di azioni comuni.
Il comportamento comune a più casi d'uso diventa un caso d'uso che è incluso nei casi d'uso di partenza.
Il caso d'uso base è incompleto senza il caso incluso
Rappresentato graficamente come una dipendenza stereotipata <<include>> che parte dal caso base e arriva al caso incluso.
L'inclusione non contiene informazioni sull'ordine dei casi d'uso, il caso incluso è una sequenza di azioni che è eseguita una o più volte dai casi d'uso includenti.
L'inclusione è simile a una chiamata a procedura: Include(TrovaDatiImpiegato)

INCLUSIONE E GENERALIZZAZIONE
Se un caso d'uso generale include un altro caso d'uso, tutte le sue specializzazioni "ereditano" tale inclusione.

ESTENSIONE DI CASI D'USO
Modella una sequenza opzionale di eventi o casi eccezionali, ogni estensione definisce un nuovo caso d'uso che estende il caso di partenza e ne varia il comportamento normale.
Nel caso d'uso esteso (base) si agganciano ad uno o più punti d'estensione (XP: eXtension Points), le condizioni che fanno scattare l'estensione.
Rappresentato graficamente come una dipendenza stereotipata <<extend>> che parte dall'estensione e arriva al caso base.

L'estensione non contiene informazioni sull'ordine dei casi d'uso.
Le estensioni potrebbero anche essere accessibili direttamente da un attore.
In questo caso nel diagramma dei casi d'uso ci sarà un segmento di comunicazione tra l'attore e il caso d'uso esteso.

I casi d'uso di estensione aggiungono un comportamento in corrispondenza dei punti di estensione.
Il caso d'uso base si può svolgere anche senza i casi d'uso d'estensione.
Creando estensioni separate, la descrizione del caso base rimane semplice.


ESTENSIONI VS SCENARI ALTERNATIVI: ALTERNATIVE MODELLISTICHE
L'esempio "EffettuaOrdine" si poteva anche risolvere usando un unico caso d'uso:
- la soluzione con tre casi d'uso è più utile nel caso in cui i casi d'uso estesi abbiano ulteriori legami e/o siano direttamente richiamabili dall'utente
- la soluzione con un solo caso d'uso e più scenari fornisce una vista più compatta del sistema, e potrebbe essere preferibile se si vuole realizzare un modello dei casi d'uso meno dettagliato e più leggibile

ERRORI TIPICI CON I CASI D'USO
Diagrammi troppo complessi con molti casi d'uso: i casi d'uso rappresentano sequenze di azioni, non una singola azione.
Ripetere il nome dello stesso caso d'uso più volte nello stesso diagramma.
Le frecce delle relazioni di estensione o inclusione non sono tratteggiate, etichettate con <<extend>> o <<include>>, oppure nel verso sbagliato.

REQUISITI FUNZIONALI E CASI D'USO
La modellazione dei casi d'uso è una tecnica di ingegneria dei requisiti
- Requisito funzionale: funzionalità richiesta dal committente
- Caso d'uso: modalità di utilizzo del sistema da parte di un utente (attore)

Tracciabilità tra requisiti e casi d'uso
è importante incrociare requisiti funzionali e casi d'uso per verificare la reciproca copertura: ogni requisito dev'essere coperto da almeno un caso d'uso e viceversa, questa informazione può essere riportata nella \textbf{matrice di traccibilità}.

PRODOTTO FINALE
L'analisi dei casi d'uso produce:
- un diagramma dei casi d'uso
- le descrizioni di tutti gli scenari di tutti i casi d'uso

Nel diagramma è contenuto solo un piccolo sottoinsieme delle informazioni contenute nelle descrizioni degli scenari, tutte le informazioni contenute nel diagramma sono contenute anche nelle descrizioni degli scenari.
Il diagramma dei casi d'uso non dovrebbe mai essere considerato separatamente dalle descrizioni degli scenari.

==> Fino a slide 53 di 8_use_cases.pdf
